La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Aquí
están los palabristas de nuevo en una nueva
navegación nocturna por la radio de la ciudad a 710
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo según Allen Ginsberg Y esta noche rodeados,
rodeado, flanqueado por unos jóvenes
culturalmente incorrectos, pero que para mí
tienen una presencia muy digna dentro de la
literatura argentina y dentro, sobre todo, del
mundo de las revistas literarias argentinas,
como es esta curiosa Boris, es decir, curiosa
Bedebian, a la que no es fácil acceder porque
siempre hay que buscarla mucho, por lo menos a mí me
ha pasado. Pareciera que el... Vede bien esta
revista culturalmente incorrecta, tiene
también incorrecta la distribución, lo cual la
hace atractiva. Hay que buscarla mucho. Uno
solamente gusta de aquellas cosas que busca
mucho, no aquellas que se les ofrecen así, así como
así. Está en esta noche... porque ellos son
también palabristas, los tres, o parte del equipo
de Bedebian, están, digo, con nosotros aquí hoy.
Diana Arbicer, que es coordinadora de Bedebian,
digo B, así como se decía cuando yo iba a la escuela
de niños, B, no esta que quiere ahora desexualizar
a García Márquez, sino... la vela biodentalo o la
vela baja que dicen los españoles. Ella es
fotógrafa, es traductora de inglés y del francés,
ha recibido premios de fotografía, es olímpica
además, olímpica de Coca-Cola, lo cual ya es el
sumo para este final de milenio, es segundo premio
Iberoamérica, lo cual nos la trae de regreso, lo de
Iberoamérica, ha hecho exposiciones varias.
Esto es Diana Arbícer, que está así frente de mí. A
mis costados tengo a Claudio Seiger. que es un
apellido y un nombre que conocemos también todos
porque quienes leemos páginas está siempre allí
igual que el de Sergio Holguín que está a mi derecha
ah no, al revés yo no sé si todo eso tiene
importancia pero como decía este gran
creacionista Vicente Villobras los cuatro
puntos cardinales son tres, el norte y el sur así
que no hay problema bien, entonces está Claudio
...Claudio Seiger a mi derecha... ...y a mi
izquierda Sergio Holguín... ...Claudio es
integrante del equipo de redacción... ...es
periodista, es narrador además... ...redactor
de Página 12, de Radar... ...y de Página 30...
...Sergio Holguín es director de Vedebian... Es
periodista también, narrador y colaborador de
Página 2. Es como hay una gran simetría entre
Claudio y Sergio. Sus currículums son clorados.
Probablemente seamos hermanos y no lo sabemos.
Además tienen que descubrir un viejo incesto que
llevan ellos aquí a Rafa. Bien, buenas tardes,
buenas noches. Hola, buenas noches. Ustedes
están aquí porque este es un programa
culturalmente correcto y le atrae, por supuesto,
lo incorrecto. Así que, no, yo quiero realmente
esto que le he dicho a la audiencia decírselo a
ustedes delante de la audiencia. Creo que Vede
Bien es una muy hermosa revista dentro de un
panorama revisteril en el que no se puede ser
tampoco muy severo, porque las condiciones en las
que vivimos los argentinos y culturalmente,
donde la cultura es tan cenicienta que tiene un
cubículo de creo que de nueve metros cuadrados en
el Congreso, la Comisión de Cultura, Si allí que
está la representación popular, la
representación de una democracia, la comisión de
cultura, los diputados que tienen que trabajar en
la cultura, como puede ser el caso de Marta
Mercader y otros, tienen que pedirse permiso para
poder acceder a ese cubículo porque es allí donde
se desarrolla toda la cultura del país, todas las
leyes que pueden salir de apoyos, todo en nueve
metros cubiertos. Si este es el lugar que tiene
todo el país para, desde la ley, darle apoyo a la
cultura, no podemos ser muy severos con
quienes... así marginalmente, con los problemas
de los dineros y las preocupaciones que hoy hay
para dedicarle a la cultura y en términos
comerciales y administrativos, como pueden
sacar una revista, imprimir, distribuir todo
esto, y que además salga bien la revista y que tenga
una línea y que esa línea tenga rigor, temblor y
rigor, que es lo que uno quiere. Bueno, eso es lo que
ha hecho que... Este es mi discurso para
seducirlos. No, no es todo lo que habías dicho al
principio, visto desde el lector, ¿no? El que
sigue una revista, las dificultades que tiene
para... Habla Claudio Seiger. Las dificultades
que tiene para encontrarla, ¿no? Yo no pensé que
eran tan graves los problemas de distribución,
¿no? Vamos a tener que revisarlo, porque
pensábamos que era más fácil. Era una seria
discusión a la salida. Pero bueno, evidentemente
esto es cierto, ¿no? Se le suele suspender el
juicio a los kiosqueros. Ah, usted sabe, creo
haber, porque claro, además están apabullados
por títulos, porque mueren todas las semanas las
revistas que nacen. Muy difícil todo ese tema. Ah,
pero claro, si es un mensuario, entonces ahí
enseguida arrancan, porque ha alejado ya una
estelita, ¿no? especialmente en algunas calles
de entrada hicimos algo que bueno no se ve pero el
que conoce la revista o por ahí si la ve en un kiosco
se va a dar cuenta que es recurrir a tapas más o menos
llamativas he visto eso que en realidad fue
pensado con gran lucidez para vencer todos estos
problemas entonces eso le terminó dando una
impronta curiosa a la revista fíjate que sobre
todo en los comienzos por ahí no tanto ahora una
revista de literatura con chicas y chicos en la
tapa semidesnudos o a veces totalmente desnudos
sin embargo eso le fue dando un sello pudo haber
sido visto como un gesto hasta frío pero andando el
tiempo me parece que también hay una idea de la
revista que se puede mezclar como en todo caso usar
caballitos de Troya que eso también forma parte de
la literatura Lo que yo decía, bueno, para retomar
un poco, que me gustó que, visto desde el lector,
que la dificultad para encontrarlo, bueno,
incita de alguna manera a seguirlo, que es más
atractivo que recibir el diario por abajo de la
puerta de los domingos. Exactamente.
Ahí has escuchado la voz de Claudio Seiger. ¿Qué
dice Diana Arbicer, después de la presentación
que echó suya? Bueno, yo no voy a decir nada de mí. En
cuanto a la revista, básicamente... Yo puedo
decir que estoy muy feliz de formar parte del grupo
que llevamos adelante con Sergio a la cabeza,
ocupando un gran porcentaje del cuerpo de este
ser.
Y bueno, en realidad es muy hermoso encontrarse
con lectores de la revista, es muy estimulante. Y
bueno, esto de la dificultad de... de encontrarla
hace que uno sospeche tal vez que haya adictos que
salen a buscarla desesperados por este
comentario y para mí personalmente es siempre un
desafío y a la vez siempre una tarea llena de
sorpresas tener que sacar fotos para la revista
Puedo decir que cada foto que tuve que hacer para la
revista me llenó de cosas nuevas y de... Nunca me
aburrí haciendo una foto, siempre conocí
personajes extraños o fui a lugares que nunca
pensé que iba a ir o surgieron las situaciones más
ridículas haciendo fotos para revistas, lo cual
me encanta porque no se parece a nada que tenga que
ver con una rutina. La revista tampoco. En cuanto a
revista literaria, esa es la sensación.
Volvemos, hemos tocado ahí el tema de la falta de la
revista como uno de los atractivos que ella tiene,
que es simplemente un atractivo estratégico.
incluso tenemos yo tengo la secreta fantasía de
que cuando llegue a ser mensual los lectores se van
a aburrir el hecho de que no se sabe muy bien cuando
va a salir también crea esa incógnita es rápido en
el tiempo sale 5 o 6 números al año y con tenemos la
idea de que ahora a partir de los próximos meses
salga mensualmente pero es un proyecto que bueno
como todo proyecto lleva mucha dificultad
llevarlo a la práctica no es fácil Ese puede ser
otro encanto, ¿no? Además, el que no se sepa dónde
se distribuye, el recorrido que tiene el año, pero
también su temporalidad. Porque en un mundo donde
está todo, ya no nos queda nada para sumarnos a lo
imprevisible, que se dijera, bueno, esta revista
sale un día del año. No, lo único que... Estaría la
gente todo el año esperando, te ve de bien. Sería
fantástico. Lo único es que los lectores ya saben
es que siempre hay un número más. O sea, que nunca se
termina Bedebian. Bedebian nació en diciembre
del 90. Eso es lo que iba a preguntarte. Nacieron en
diciembre del 90. ¿Llevan cuántos números? 27
números normales, 2 especiales y una reedición
del número 1, que salió dos veces porque se había
agotado en la primera edición. Esto te lo está
diciendo Sergio Holguín, que es el director.
Sergio, ¿cuál fue la finalidad primera? Y después
hablaríamos del recorrido, de la navegación que
hizo ya Bedebian. Muy bien. Uno como que se va
olvidando, ¿no? Porque empezó algo, ¿no? Yo creo
que la intención que teníamos en ese entonces,
cuando empezamos, era hacer... teníamos ganas de
hacer una revista de literatura diferente a lo que
en ese momento había. Nuestro referente como
estudiantes de letras, en la UBA, los que...
fundamos la revista y la gente amiga, lo único que
había en ese momento era Babel. Claro, Babel
estuvo en ese momento fuerte. Claro, estamos
hablando entre los años 88 y 90. Un buen momento
Babel, ¿no? Y entonces, claro, nosotros éramos
como una generación 10 años más chica que los que
estaban en Babel y sentíamos que teníamos que
salir un poco hasta, digamos, a pelearnos con
ellos, hacer una revista propia y y preparar toda
una especie de campo de debate y discusión sobre lo
que tenía que ser y no ser la literatura argentina.
Pero bueno, al tercer número de Bedebian dejó de
salir Babel, al poco tiempo también dejó de salir
Puro Cuento, y bueno, un poco que el panorama de las
revistas literarias cambió, porque dejó de haber
revistas de literatura, y bueno, como que
nosotros fuimos buscando nuestros propios...
que por ahí no era tan solo pelearnos con Babel como
pensábamos en un comienzo, sino también poner un
tipo de literatura que nos interesaba, poner en
prensa aquello de la cultura tanto argentina como
de afuera que nos atraía o nos producía algún tipo
de reflexión alrededor de ese fenómeno. Y bueno,
fue desarrollándose con códigos propios,
independientemente de lo que estaba alrededor,
¿no? no dejamos igualmente de seguir peleándonos
o de discutir, ¿no? Porque esas son las
características de Bebián. Claudio, ¿y cuál era
ese camino, ese enfoque, esa mirada que tenían
ustedes inicialmente? Es decir, que querían
defender o por lo menos diferenciar del resto.
Incluso de aquel adversario ocasional que
pudieran haber tenido con Babel y que yo siempre vi
más como revista de pensamiento, ¿no? Es decir...
A mí me parece que sí, en ese momento, incluso ahora
también puede estar pasando esto.
Personalmente, particularmente, yo creo que era
contra una visión un poco...
Para decirlo muy simplemente, sin sangre de la
literatura. Una visión light. Para decirlo con
dos palabras fuertes... La de ustedes, no. No,
contra. Claro, exactamente. Contra un exceso
de... contra un exceso como de preciosismo contra
un exceso de corrección si bien el epígrafe de
revista culturalmente incorrecta es posterior
un poco creo que era esta idea que todavía por ahí no
estaba expresada claramente
no por nada digamos lo primero que se dijo de la
revista era que una revista adolescente una
revista así medio estudiantil es cierto, éramos
más jóvenes pero no era ese el tema sino que, porque
creo que ninguno de nosotros, de la gente, tanto
Sergio como yo, como el resto de la gente
integrante de la revista, ni teníamos entonces
una postura ingenua frente a la literatura, de
ninguna manera, porque somos lectores de hace
muchos años, porque escribimos, porque pasamos
por la carrera de letras que te quita la poca
inocencia que te queda, entonces de ninguna
manera había una cuestión de tener una postura
adolescente en el sentido un poco tonto de la
palabra. Pero creo que era un poco el eje esto, y por
eso se hizo un poco también hincapié en que como una
especie de consigna interna que teníamos era sexo
y política, que sí son dos palabras fuertes. El
sexo como un tema literario serio, no como
simplemente una cuestión de un tipo de
literatura, solamente la literatura erótica o
algún tipo de literatura. Sino como un signo. Como
un signo y como un tema de fondo de la literatura. Y
la política, que creo que es algo que fue muy
difícil resolverlo, porque evidentemente no es
fácil, digamos, enganchar la literatura con la
política sin caer en posiciones o muy obvias o
muy... Esa posición es la que luego te arrepentís.
Esto me parece que era un poco la impronta de la
revista al comienzo. Yo en realidad rescato que
desde el comienzo, y desde el comienzo, por
ejemplo, con Vian, donde se publicaba muchos
textos de Boris Vian, después, bueno, se
publicaba un folletín, Claro, habría que
detenernos un poquito ante el gran padrino, el que
la nomina. Claro, bueno, de eso te va a hablar
Sergio, que es el especialista. Se eligió bien, se
pudo haber dicho la A de Artaud también. O tantos,
¿no? Sí, yo creo que lo que nos interesaba de Boris
Vian era justamente... Bueno, había muchas cosas
que nos interesaban de Boris Vian, pero creo que lo
que más nos llamaba la atención era justamente,
por un lado, la amplitud de temas que él abarcaba.
Él no fue solamente un escritor, él era músico, era
actor... Era prestífono, ¿no? Polífono y
prestífono, ¿no? participaba del colegio de
patafísica, y era una persona muy molesta para el
sistema también. Creo que en su vida fue acusado
justamente, él había sido acusado de traición a la
patria por la canción El desertor, y había sido
acusado por obseso sexual por una de sus novelas.
Entonces nosotros decíamos que ser acusado de
esas cosas desde el comienzo del menemismo
justamente era casi un... un premio que uno podía
aspirar a que lo acusaran. Era un santo de la
transición. Sí, es uno de los pocos premios que se
puede aspirar en el campo cultural en Argentina,
que uno sea marginado, en realidad. Es mucho más
fácil ser premiado hoy por hoy, o tener alguna
publicidad secretaria de Cultura. Yo creo que,
bueno, justamente lo que buscábamos es Boliviana
y a ese lado, si uno puede denominarlo como
transgresor, pero nosotros no queríamos
denominarlo eso, porque nosotros creemos
también que la transgresión se termina cuando uno
se la plantea como tal. Además ya es una palabra
light. Claro, exacto. Ya era light al comienzo de
los 90 y mucho más ahora. Y Boris Vian, bueno,
además de todo eso, era un escritor con talento. O
sea, sus novelas son novelas que se pueden seguir
leyendo, que 50, 40 años después de haber sido
escritas, se siguen disfrutando como buena
literatura. Y lo que queríamos era plantear eso. O
sea, un... Voy a usar una palabra justamente que a
Boris Vian le hubiera causado mucha gracia. Un
compromiso entre la buena literatura y todos
aquellos temas que nos interesaban, como
explicaba Claudio, que pasaban por el sexo, la
política... Quedan temas que en los 80, para
denominarlo por décadas, pero es una
denominación facilista, no es exactamente así,
en los 80 todo lo que tenía que ver con el sexo, la
política, estaba mal visto. La política era cosa
de la generación del 60 y el 70, no había que
participar, el sexo estaba visto siempre con una
visión muy estilizada, Y bueno, nosotros
queríamos tratar de hacer una cruza con todo eso y
encima con todos aquellos fenómenos culturales
que de alguna manera habían sido marginados, que
estaban vistos como baja literatura o baja
cultura, literatura de géneros, etc. Pero Sin Ser
es el único tema, ¿no? Ahora, ¿cuántas veces se
pelean ya que el sexo no, desde el punto de vista
estilizado, pero las estupendas muchachas que
ponen en tapa son muy estilizadas? Y lo que yo
quiero preguntarle a Diana Arbicer, si ella
controla las portadas porque... ¿Para cuántas
muchachas sale un muchacho? Eso fue un tema muy
interesante, porque primero en uno de los
primeros números apareció un hombre desnudo, lo
cual causó gran revuelo, incluso porque hubo un
póster y toda una historia detrás de eso. Sí, no
estaba en tapa siquiera. Y después,
posteriormente a eso, hubo un número que en tapa
apareció Axl Rose besándose con una novia, no
recuerdo quién era, Y casualmente fue un número
que vendió muy poco, lo cual hizo volver a las
chicas en tapa. Las leyes del mercado. Las leyes
del mercado a veces hacen que... La transgresión
también tiene su mercado. Así es. Pero yo quería
retomar un poco... este tema del porqué de la
aparición de la revista y un poco lo que es el nombre
de la revista porque en principio era Conve de Vian
y después se sustituyó el Con y que el primer
epígrafo fue una revista casi de literatura así he
visto un poco retomando esto que decían Sergio y
Claudio de Bueno, si la literatura es esto que nos
plantean las otras revistas o los otros espacios
supuestos de literatura, nosotros estamos al
costado, somos casi, pero no somos eso. Tenemos
una pequeña pausa, segundos de pausa a partir de un
tema musical que vamos a poner ahora y seguimos
hablando precisamente de eso, de cómo sería la
literatura, cómo debería ser, no lo sabemos, pero
vamos a trabajar un poco, ya hemos hablado de Bede
Bianca, en cuanto a la revista, al formato, al
continente. hablar cuáles son los contenidos que
más o menos suponemos que podrían tener algo que
ver con nosotros en este tiempo, ¿sí? Gracias.
Elaboración Raúl Brusco, en la locución Hugo
Fassina, en la producción general Jorge Zunino,
acompañado por Carmen del Giorgio Torre y Esteban
Koslowski. Los teléfonos de los palabristas
373-1636,
374-3818.
¡Gracias
por
ver!
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal! Música
Música
Y Jesús fue un navegador cuando caminó sobre el
agua Y pasó mucho tiempo mirando desde su lógena
torre de madera Y cuando sabía por cierto que solo
los náufragos podían verlo Dijo,
todos los hombres serán navegadores hasta que el
mar los libre but he himself was broken long before
the sky would open forsaken almost human he sank
beneath your wisdom like a stone
And you want to travel with him And you want to
travel blind And you think maybe you'll trust him
For he's touched your perfect body with his mind
Now Suzanne
takes your hand and she leads you to the river She is
wearing rags and feathers from the Salvation Army
counter And the sun pours down like honey on our
Lady of the Harbour Y ella te muestra
dónde mirar Entre el barro y las flores Hay héroes
en el mar Hay niños en la mañana Se están levantando
por el amor Y se van a levantar así para siempre
Mientras Susana mantiene el mirador Música Y
quieres viajar con ella Y quieres viajar blando Y
sabes que no puedes confiar en ella Porque ella te
ha tocado tu cuerpo perfecto ¿Con quién soy yo?
Está
regresando Ulises con su mirada, la mirada de
Ulises, esta es la cortina de apoyo que tienen los
palabristas, este programa que como sabés está,
como se te anuncia siempre, y siguiendo lo que
alguna vez dijo Ezra Pound, que el poema es la única
noticia que permanece, intentamos cada noche de
martes a viernes por la radio de la ciudad de 23 a 24
dar cobijo a esta pobre gente desvalida que es la
gente de la literatura que realmente, ¿no? nadie
paga bien los derechos, nadie edita más de 100
ejemplares, no se puede cambiar un poema por un
kilo de peseto, es terrible.
Entonces hay que tener esta actitud de posada, de
posada para los viajeros de la palabra, para los
gimnastas, esos nadadores de fondo, que son los
narradores, esos nadadores de fondo, para esos
funámbulos que son los poetas, y para esos
boxeadores, esos que pelean con los períodos
cortos, con las frases, y para hacer ese uppercut
final como pedía Cortázar, que son los
cuentistas, para toda esta gente. Pero por
supuesto para la gente que además de escribir,
hace revistas y libros, y por eso estamos esta
noche... Acompañados aquí con tres de los que
perpetran, sería el verbo, Borges diría
perpetrar, ¿no? Perpetran Bedebian, Jan
Arbicer, Claudio Seiger y Sergio Holguín.
Decíamos hace unos minutos, habíamos hablado de
cómo había sido... generada Bede Bianco, cuáles
eran las pasiones y las ilusiones que tuvieron
inicialmente con ella. Y ahora habría que hablar,
Claudio Seiger, no sé por qué, pero es muy
atractivo tu apellido, porque a mí me hace acordar
a Celis, que es inevitable, ¿no? Entonces es
importante, ¿no? Celis. ¿Quién pudiera ser
Celis? Hoy, ¿no? Hoy todos somos Celis, ¿no?
Porque estamos todos desregulados, por otro
lado, ¿no? Claudio, ¿y por dónde van los tiros hoy
de la literatura para vos? Habíamos estado
hablando de que inicialmente... No estaba
preparado. No, pero inicialmente habías dicho
que ustedes se habían preparado por lo menos para
presentar batalla ante una visión light. Nos
preparamos para una batalla que no fue. Claro, no
hubo. Es curioso, porque yo te hablo más que nada
de... Me especialicé en algo bastante terrible
que es la literatura argentina.
Me interesa, me interesa particularmente en la
literatura argentina contemporánea, ¿no? Hace
unas décadas hacia acá. Bueno, porque creo
finalmente que el que está en la literatura tiene
que conocer todo lo posible de todas las
literaturas. Pero el referente, a mi modo de ver la
literatura, está en lo contemporáneo y en la
lengua de la sociedad de uno. No sé si el país, pero
sí la sociedad de uno. Ahí me parece que está el Y hay
que conocerla, leerla, aunque uno se viva
enojando o no, o queriéndola. En ese sentido, hoy
es difícil, me parece a mí, por eso te decía,
hablando de la literatura argentina, es difícil,
ante la pregunta que vos hacías, ¿para dónde va o en
qué anda? No necesariamente, no tanto de la crisis
económica, que a veces es una relación que se hace
un poco rápidamente,
pero sí de una situación en donde evidentemente en
este momento, en este año, el año pasado, hace un
tiempo, se viene después de una especie de
interés, digamos así, editorial por la
literatura argentina, hace unos añitos atrás.
sobre todo de las editoriales españolas, que
descubrieron un puente de desembarco en Buenos
Aires. Y una vez que lo descubrieron, armaron un
poco de alboroto, crearon algunas colecciones de
literatura argentina, incluso de nuevos
narradores, todos se prepararon, digamos, para
este momento, y ahora parece que ya se
desinteresaron y se retiraron. Entonces, me
parece que ahí es cuando hoy se escuchan muchas
quejas de escritores de las distintas
generaciones, narradores, los poetas no, porque
como decíamos, están un poco aparte de todo esto.
Pero sí los narradores, sí tal vez los ensayistas
también. En un momento en donde nadie parece tener
asegurado nada desde el punto de vista editorial,
las editoriales hoy te dicen tranquilamente que
no leen de acá dos años, originales se cierran
colecciones hablemos claro, libros que
supuestamente venden y tienen prestigio de
ciertos autores venden muy poco entonces
curiosamente cuando uno ensaya por ahí algún
gesto alternativo no es para decir, vieron que
esto iba a pasar pero realmente se viene un poco de
una situación de retroceso muy grande y no es
cierto que esto no afecta a la literatura No es
cierto que el hecho del desmantelamiento
editorial no afecte a que salgan, no digo
necesariamente buenos libros, pero sí en la
variedad que permite un campo literario que se
mueve. El ejemplo es España, donde todos los
escritores españoles que han venido por acá dicen
que se escribe y se publica mucho más de lo que
efectivamente se lee, pero bueno, está instalado
y en el medio surgen autores. Está instalado y ahí
está la paradoja de los contadores de cuentos
gallegos que somos nosotros, que España con 40
millones de
gente, de ciudadanos, Tiene 7.000 librerías y
nosotros con 32 millones, que no estamos muy lejos
de los 40, tenemos 700 librerías en
funcionamiento en el país. Nosotros que
impregnamos lo hispanoparlante durante
décadas, hasta la propia España, que se construyó
con las traducciones argentinas, ahora estamos
recibiendo aquella. Es cierto que también España
después de la guerra civil hizo aquí también su
formidable aporte a nivel editorial. pero aquí
había ya una formidable labor editorial, y había
editoriales que todavía conservan ese nombre,
pero no hacen ningún honor a ese nombre, porque no
se juegan, no hacen colección, no se juegan
realmente por un autor, y aunque no venda, lo
conservo, porque creo en él, creo en su calidad, en
su talento, y si no lo vendo hoy, con espíritu de
mercader, si quiere...